## NGII component Basisdata: wat gebruikers van basisdata verwachten

### Gebruikers verwachten samenhang
Vanuit het oogpunt van data als bijproduct van werkprocessen bezien, is het goed te verklaren dat verschillende datasets een verschillend beeld (lijken te) geven van de werkelijkheid. Immers: het werkproces rond bijvoorbeeld huisnummerbesluiten kent andere aandachtspunten dan werkprocessen rond registratie van eigendom of het beheren van objecten in de openbare ruimte. Maar met het beschikbaar stellen van dergelijke data als open data en het groeiend gebruik daarvan voor allerlei nieuwe doelen, liggen de toepassingen lang niet altijd meer in het verlengde van het oorspronkelijke doel waarvoor de data is ingewonnen of waarbij de data is ontstaan. Gebruikers die dergelijke datasets vinden en vervolgens toepassen, ervaren deze sets vaak als inconsistent. En hoewel gebruikers met de nodige ervaring binnen het geo-domein deze inconsistenties vaak nog kunnen plaatsen, gaat dat voor een toenemend deel van de gebruikers niet meer op. Bovendien blijken inconsistenties regelmatig veroorzaakt te worden door kwaliteits-issues als onvoldoende volledigheid of actualiteit. De kwaliteitsdashboards op diverse basisregistraties (waaronder die van de [BGT](https://public.tableau.com/app/profile/kadasterkwaliteitsrapportage)) maken hier gebruik van, door inconsistenties te signaleren en zo kwaliteitsverbeteringen te triggeren. 

Om echt een doorbraak te creëren in het datagedreven werken, mag het duidelijk zijn dat ontbrekende samenhang tussen databronnen een issue is dat aangepakt moet worden. Hiervoor zijn meerdere strategieën beschikbaar: 

*Primair op data gebaseerde strategieën:*
* **Harmoniseren** – zorgen dat objecten die niet volledig hetzelfde zijn of betekenen, wel volledig hetzelfde gaan betekenen. Dit vereist harmonisatie: integratie ofwel afstemming tussen onderliggende informatiemodellen en inwinprocessen en aanpassing van de populatie van de datasets.
* **Expliciteren van relaties** – zorgen dat objecten die niet volledig hetzelfde zijn of betekenen, zodanig naar elkaar verwijzen dat de onderlinge relatie (geen “is gelijk aan” relatie) expliciet gelegd wordt. Dit vereist het expliciteren van relaties tussen objecten (verlinken) in informatiemodellen, het bijhouden van die relaties en het toevoegen van die relaties aan bestaande data.

Kenmerkend voor de primair op data gebaseerde strategieën, is dat de veranderopgave vooral bij de bronhouder van de data komt te liggen. Harmoniseren is hierbij de meest ambitieuze wijze om gegevens bij elkaar te brengen, die vanuit verschillende perspectieven worden verzameld. Bij harmonisatie geldt de aanname dat volledige samenhang tussen informatieobjecten (sets gegevens over objecten) alleen mogelijk is, wanneer de objecten (de dingen in werkelijkheid) gelijk zijn. Bij het expliciteren van relaties wordt geaccepteerd dat informatieobjecten niet op exact dezelfde objecten betrekking hebben (bijvoorbeeld omdat domeinspecifieke invalshoeken dat rechtvaardigen). De vraag welke strategie het meest geschikt of wenselijk is voor het bieden van samenhang, zal in het algemeen beantwoord kunnen worden door te kijken of het (realisatisch) haalbaar is het over exact dezelfde objecten te gaan hebben. Binnen een domein (bijvoorbeeld tussen geobasisregistraties) kan dat nog haalbaar zijn, terwijl over domeinen heen het verlinken het hoogst haalbare is (bijvoorbeeld tussen BIM enerzijds en geobasisregistraties anderzijds). Voor het beoordelen van de haalbaarheid, is de omvang van de transitie-opgave een belangrijk criterium. Harmoniseren zal in de regel om een significante transitie vragen. Bij relateren hangt de omvang mede af van de mate waarin het leggen en bijhouden van relaties tussen instanties van objecten te automatiseren valt. Wanneer de relaties op semantisch vlak tussen objecten gelegd zijn, kunnen expliciete relaties tussen instanties van die objecten automatisch worden afgeleid. Beperking hierbij is echter dat deze resultaten nooit 100% betrouwbaar zullen zijn. Wanneer de betrouwbaarheid van de relaties tussen instanties van groot belang is, zullen deze relaties in het werkproces gelegd moeten worden. Dit heeft ook significante impact op de omvang van de beheeropgave: niet alleen het object en de bijbehorende kenmerken moeten actueel gehouden worden, maar ook de verwijzingen naar gerelateerde objecten. 

Met de eerste strategie (harmoniseren) zal een gebruiker idealiter geen inconsistenties meer ervaren (in elk geval geen inconsistenties die veroorzaakt worden door semantische verschillen), met de tweede strategie (expliciteren van relaties) zal een gebruiker eventuele inconsistenties eerder kunnen duiden en begrijpen, waarmee idealiter de drempel voor gebruik wordt weggenomen. 

Naast de hierboven op data gebaseerde strategieën, kunnen gebruikers ook in hun behoefte aan samenhang worden voorzien door de ontsluitingswijze hierop te optimaliseren. Bij deze strategieën komt de last om samenhang te bieden niet bij de bronhouder van de data te liggen, maar bij de service provider en/of de afnemende partij. Later in deze white paper zullen twee aanvullende strategieën aan bod komen:

*Primair op ontsluiting gebaseerde strategieën:*
* Het aanbieden van geïntegreerde bevragingen (**ontsluitende partij** legt verbanden).
* Het faciliteren van het leggen van verbanden (**afnemende partij** legt verbanden).

### Gebruikers verwachten interoperabiliteit
Bij interoperabiliteit denkt men vaak aan eerst aan technische interoperabiliteit: de mate waarin koppelvlakken gestandaardiseerd zijn, met de uitwisselbaarheid 'zoals een stekker in een stopcontact' als streefbeeld. Op het vlak van data gaat het echter om semantische interoperabiliteit: de mate waarin de betekenis van gegevens gestandaardiseerd is, waarbij uitwisselbaarheid draait om het gezamenlijk spreken van dezelfde taal, met de Babylonische spraakverwarring als doembeeld. De behoefte van gebruikers aan semantische interoperabiliteit ligt in het verlengde van de behoefte aan samenhang: bij de behoefte aan samenhang gaat het primair om de wens dat informatieobjecten in verschillende datasets zo eenduidig mogelijk samenhangen met objecten in de werkelijkheid, bij de behoefte aan semantische interoperabiliteit draait het primair om de wens dat informatieobjecten uit verschillende bronnen te combineren en te integreren zijn, wanneer de samenhang al op orde is. 

Het meest voor de hand liggende instrument om semantische interoperabiliteit te bevorderen, is het gebruik van gestandaardiseerde informatiemodellen. Met de hele [NEN3610-piramide](https://www.geonovum.nl/geo-standaarden/nen-3610-basismodel-voor-informatiemodellen) in het achterhoofd zou men wellicht denken dat de NGII op dit vlak geen uitdagingen meer kent. Immers: er is een hele reeks aan gestandaardiseerde informatiemodellen in gebruik, deels zelfs wettelijk verankerd. Toch ervaren gebruikers nog altijd problemen op het vlak van semantische interoperabiliteit. Bijvoorbeeld omdat identieke situaties in de werkelijkheid op meerdere (valide) wijzes kunnen worden beschreven volgens een informatiemodel. Maar ook omdat verschillende bronhouders een informatiemodel soms net anders interpreteren, waarmee de uiteindelijke vulling minder consistent is. Praktijkvoorbeelden van dit soort gevallen zijn o.a. in de Basisregistratie Grootschalige Topografie te vinden en vormen daar een obstakel voor automatische generalisatie. Nu data steeds vaker door grotere aantallen individuele bronhouders wordt ingewonnen en data ook steeds vaker decentraal beheerd blijft (zie ook paragraaf over architectuur) wordt het borgen van semantische interoperabiliteit een steeds grotere uitdaging. Informatiemodellen en de bijbehorende catalogi, handboeken, werkafspraken en processen zullen kritisch doorgelicht moeten worden op eenduidigheid: wordt er het maximale aan gedaan om te borgen dat identieke situaties in de werkelijkheid ook op identieke wijze terugkomen in data? Vrijheidsgraden in standaarden zullen zoveel mogelijk beperkt mmoeten worden en waar ze onvermijdelijk zijn, zullen de ondersteunende documenten zoveel mogelijk gericht moeten zijn op eenduidige toepassing van die vrijheidsgraden.

### Gebruikers verwachten samenhang en interoperabilteit ook over de grenzen van het geo-domein
In de voorgaande paragrafen zijn de behoeften aan samenhang en interoperabiliteit beschouwd binnen het domein van de NGII. Voor beide behoeften geldt echter dat ze ook valide zijn over de grenzen van het geo-domein heen. Want de fysieke leefomgeving is niet alleen onderwerp in het geo-domein, maar o.a. ook in het bouwdomein en het assetmanagement-domein. Gebouwen, wegen, kunstwerken, kabels en leidingen en andere objecten in de openbare ruimte: in alle domeinen worden er gegevens over vastgelegd. Gebruikers verwachten de samenhang tussen deze bronnen en willen deze data ook kunnen combineren. Bovendien geldt in veel gevallen dat de overheid een rol speelt in deze domeinen. Eenduidige en consistente informatievoorziening voor elk betrokken onderdeel van de overheid is dan een voor de hand liggende behoefte. Dit maakt dat de NGII voor de uitdaging staat om samenhang en semantische interoperabiliteit niet alleen binnen de eigen infrastructuur, maar juist ook richting aanpalende domeinen moet gaan bieden.  

### Gebruikers verwachten volledigere en actuelere data 
Vanuit de oorspronkelijke gedachte dat data ontstaat bij werkprocessen en vervolgens als open data vrijgegeven kan worden voor hergebruik, is het goed verklaarbaar dat data vaak onvolledig is of was, en dat data beschikbaar kwam langs de tijdslijnen van die werkprocessen. Denk bijvoorbeeld aan de BGT waarin bomen alleen opgenomen worden als ze in beheer zijn bij desbetreffende BGT-bronhouder, of aan straatnamen die alleen in de BAG waren opgenomen, wanneer er ook een adres was uitgegeven aan die straatnaam. Wanneer je die situaties echter beziet vanuit het perspectief van datagedreven werken, dan wordt duidelijk dat deze onvolledigheid tot problemen leidt. Want hoe kun je analyses over binnenstedelijke hittestress uitvoeren, wanneer je minder dan de helft van de bomen in  beeld hebt? Of hoe stuur je een ambulance naar een vrijliggend fietspad, wanneer de straatnaam niet bij iedereen bekend is? Om data echt als waardevolle grondstof in te kunnen zetten, is het nodig om beter op deze vragen in te kunnen spelen. Om in te spelen op de behoefte aan volledigere en actuelere data is niet één specifieke oplossing voorhanden, maar zal er binnen de NGII 2.0 vaker ingezet worden op: afspraken bij bronhouders (zoals het vastleggen van alle straatnamen in de BAG – relatief eenvoudig op te lossen), op hybride inwinning (bomen of verkeersborden zouden ook landelijk ingewonnen kunnen worden, o.a. door algoritmen op basis van beeldmateriaal of puntenwolken, om vervolgens als post-processing stap toegevoegd te kunnen worden aan het stelsel van samenhangende registraties) en/of door het vaker publiek kunnen gebruiken van private data:

* **Werkafspraken** Met werkafspraken kunnen er -los van eventuele wettelijke verplichtingen rond basisregistraties- aanvullende afspraken gemaakt worden om bepaalde objecttypen vollediger in datasets op te nemen. Een goed voorbeeld hiervan is de actie in april 2020 om zoveel mogelijk locaties waar grotere groepen mensen bijeen kunnen komen (denk aan speeltuinen, parken en sportterreinen), op te nemen in de Basisregistratie Grootschalige Topografie, om tijdens de corona-crisis gerichter te kunnen handhaven. Met werkafspraken kunnen vooral objecttypen, die al wel bij bronhouders bekend zijn maar nog niet gedeeld worden, relatief eenvoudig worden toegevoegd om gebruikers volledigere data te bieden.
* **Hybride inwinning incl. AI** Traditioneel wordt veel geo-informatie landmeetkundig ingewonnen. In het veld, in luchtfoto's of uit andere bronnen, maar altijd met menselijke inbreng en met veel aandacht voor geodetische nauwkeurigheid. Door de combinatie van steeds gedetailleerder beeldmateriaal en steeds intelligentere algoritmen (denk aan *machine learning* voor beeldherkenning) kunnen er steeds meer objecten of mutaties op objecten geautomatiseerd gesignaleerd en ingewonnen worden. Enerzijds kunnen deze nieuwe technieken tot efficiency- en/of effectiviteitswinst leiden t.o.v. traditionele inwinning, anderzijds wordt het door deze nieuwe methoden economisch haalbaar om andere typen objecten nu wel in te winnen. Denk bijvoorbeeld aan het in beeld krijgen van alle bomen of alle verkeersborden in Nederland. Dankzij die economische haalbaarheid kunnen die andere typen nu vollediger en/of sneller (en daarmee leidend tot betrere actualiteit) worden ingewonnen.  
* **Publiek gebruik private data** Voor steeds meer gebruikerstoepassingen zien we dat de voor publieke toepassingen gewenste data in handen is van private partijen. Bij de bestrijding van de corona-crisis was dit bijvoorbeeld goed te zien: verplaatsingsdata kwam vrijwel volledig van private partijen. In de traditionele vorm kan de overheid aan private data komen door ze ofwel in te kopen, ofwel via regelgeving afdwingen dat data geleverd wordt aan de overheid. Voor een aantal bronnen volstaan die traditionele bronnen niet langer, en dan zijn er andere vormen van samenwerking nodig, waarbij de overheid een meer gelijkwaardige relatie aangaat met private partijen. Vanuit gebruikerswensen zullen dergelijke nieuwe vormen van samenwerking steeds vaker nodig worden, waarmee de overheid voor de uitdaging staat om deze nieuwe vormenn vaker toe te gaan passen. 

Deze omslag aan de productiekant van de data heeft de nodige consequenties. Immers: gegevens zullen vanuit verschillende bronnen ontstaan (bijv. eigen decentrale inwinning vs. centrale post-processing van landelijk ingewonnen elementen), wat per objecttype kan leiden tot verschil in kwaliteit (precisie, nauwkeurigheid, betrouwbaarheid, actualiteit, volledigheid) en in de mate van in control zijn. Dit voelt mogelijk tegennatuurlijk voor bronhouders, maar voor gebruik is dit geen enkele belemmering, op voorwaarde dat de afzonderlijke elementen elk voldoen aan het voor gebruik benodigde kwaliteitsniveau. De opgave om stappen te zetten naar volledigere data, omvat ook het inrichten van een meer vraagerichte sturing op de inhoud en financiering van basisdatasets als de geobasisregistraties.
