## NGII component Governance: naar meer vraaggerichte en integrale sturing

### Vraaggerichte sturing
Met de verschuivende aandacht van efficiënte en doelmatige inwinning (NGII 1.0) naar datagedreven werken (NGII 2.0), ligt het voor de hand om de besturing van de NGII ook anders in te richten. Immers: in eerste instantie waren de bronhouders, de data-producenten, zelf de belangrijkste stakeholders. Zij profiteerden van de efficiëntere inwinning en consistentie van de eigen data met data van andere partijen. Dergelijke optimalisatieslagen waren goed te organiseren vanuit de afzonderlijke ketens. Nu de aandacht zich echter steeds nadrukkelijker richt op het creëren van maatschappelijke meerwaarde (door datagedreven bij te kunnen dragen aan de grote maatschappelijke opgaven), is een integralere en meer vraaggerichte sturing noodzakelijk, zowel op inhoud als op financiering. In dit kader wordt het aan tafel krijgen van 'de gebruiker' hier regelmatig als uitdaging of zelfs probleem gezien. Want in veel gevallen hebben aanbieders van (open) geodata -mede door eerdere beleidskaders rond open data ('[toegankelijk zonder registratie](https://data.overheid.nl/ondersteuning/open-data/wat-is-open-data#:~:text=Open%20data%20zijn%20zonder%20registratie,de%20(potenti%C3%ABle)%20gebruiker%20plaatsvindt.)')- slechts beperkt zicht op hun eindgebruikers. Toch hoeft dit geen fundamentele belemmering te vormen voor een meer vraaggerichte sturing. In de inleiding hebben we een beeld geschetst van een NGII 2.0, die het faciliteren van datagedreven werken aan de grote maatschappelijke opgaven als doel kent. De beleidsdepartementen en andere overheidslagen die voor die maatschappelijke opgaven aan de lat staan, kunnen vanuit die beleidsverantwoordelijkheid de (publieke) gebruikersbelangen behartigen. De belangrijkste uitdaging hierbij is het creëren van voldoende bewustzijn voor het belang en de meerwaarde van data en datagedreven werken. Aansprekende concepten als digital twins kunnen hierbij helpen om de kracht van data, analyse en visualisatie tastbaar te maken. 

### Integrale sturing
De huidige governance van componenten in de NGII is nog versnipperd. Zolang de sturing per silo is ingericht, is het onvermijdelijk dat de verbeterslagen primair op de eigen silo gericht zijn. Met integrale sturing over alle databronnen en ontsluitingsvormen heen, kan er veel effectiever worden gestuurd op datgene wat echt meerwaarde biedt voor de gebruiker. Hierbij is ook aandacht nodig voor 'governance op het snijvlak' tussen databronnen: wanneer er meer relaties tussen databronnen gelegd worden, is hier ook specifieke sturing op nodig. Belangrijk bij de integrale sturing is dat alle betrokken partijen primair vanuit het belang van de gebruikers gaan werken, om zo zoveel mogelijk gebruikers daadwerkelijk van de kracht van locatiedata te laten profiteren. 

Deze gezamenlijkheid is ook nodig om belangrijke silo-overstijgende onderwerpen te kunnen adresseren. Waar geodata vroeger de data was die 'eenvoudig' als open data gepubliceerd kon worden, omdat het alleen maar om fysieke objecten ging die iedereen kon zien, wordt locatie inmiddels steeds vaker een persoonskenmerk. Dit vraagt om duidelijke en praktische regels voor het verantwoord gebruik van locatiedata, zowel op ethische als op privacy-aspecten. Europees gezien is er veel aandacht voor het borgen van deze publieke waarden, o.a. in de Europese datastrategie. Mede door het [Locatiepact](https://www.geosamen.nl/locatiepact/) is dit onderwerp in Nederland ook al goed op de agenda gezet, maar de uitwerking en verankering in de NGII 2.0 is nog een punt van aandacht.
