## Inleiding: NGII is aan upgrade toe

###	Data: van bijkomstigheid tot grondstof

De status van data is de afgelopen twee decennia radicaal veranderd. Lange tijd was data voor velen een aardige bijkomstigheid -iets wat toevallig ontstond bij het uitvoeren van werkprocessen- maar de focus lag primair op die werkprocessen. Met de komst van het [open data beleid](https://data.overheid.nl/ondersteuning/open-data/beleid) van de overheid werd dit bijproduct (de data) toegankelijk gemaakt voor hergebruik. Zo konden anderen profiteren van data die elders al was verzameld. De data werd nadrukkelijk 'as-is' aangeboden: wanneer een dataset voor de toepassing van een hergebruiker niet volledig, actueel of nauwkeurig genoeg was, hield het op. Het open data beleid was primair aanbod-gedreven. 
Met de democratisering van data (het kunnen benutten van de kracht van analyses, simulaties, dashboards en visualisaties door niet-specialisten) groeit de laatste jaren het besef dat data veel meer potentie biedt. Wanneer data omgezet kan worden in informatie en informatie in kennis, dan wordt data een essentiële grondstof om goed onderbouwde keuzes te maken. Geodata maakt het dan mogelijk om weloverwogen keuzes te kunnen maken in maatschappelijke opgaven met een ruimtelijke component. En de grote maatschappelijke opgaven (klimaatadaptatie, energie- en landbouwtransitie, woningbouwopgave en vervangingsopgave infrastructuur) hebben niet alleen zo'n ruimtelijke component, maar ze concurreren in een aantal gevallen ook onderling om de schaarse ruimte in Nederland: daar waar je zonneweides aanlegt, kun je geen woningen bouwen; daar waar stikstofgevoelige natuur is, is minder ruimte voor intensieve landbouw, etc. De inzichten die vanuit analyses, simulaties en visualisaties kunnen worden verkregen, worden onmisbaar in de aanpak van deze opgaven. En daarmee is data een essentiële grondstof geworden, waar juist vanuit de toepassingen steeds duidelijkere eisen aan gesteld worden. Met de opkomst van digital twins zien we deze beweging steeds krachtiger worden. Naast deze toepassingen speelt de laagdrempeligere toegang tot data ook een belangrijke rol in de beweging naar meer openheid, transparantie en participatie: betrokken burgers kunnen overheidsbeleid controleren, maar ook actief bijdragen door zelf initiatieven of alternatieven te ontwikkelen. 

###	NGII 1.0: een aanbodgedreven infrastructuur, vanuit de gedachte 'eenmalige inwinning, meervoudig gebruik'

Het besef dat data waarde heeft -ook voor andere processen dan de werkprocessen waarbinnen die data ontstaat- bestaat al langer en is één van de triggers geweest voor het open data beleid. Toenmalig eurocommissaris Neelie Kroes sprak bij de lancering van de Europese open data strategie in 2011 al de woorden “[Uw data is meer waard, als u die weggeeft](https://www.binnenlandsbestuur.nl/digitaal/nieuws/kroes-open-data-is-een-goudmijn.3097230.lynkx)”. De directe en indirecte economische impuls van beter toegankelijke overheidsdata zou voor heel Europa 140 miljard euro kunnen bedragen, is in die context becijferd. Een prachtige belofte, alleen bleef onvermeld dat de baten in de regel niet neerslaan waar de kosten worden gemaakt. Daarom werd bij de introductie van de basisregistraties voornamelijk ingezet op het credo ‘eenmalig inwinnen, meervoudig gebruik’. Dit bood de data-inwinners de mogelijkheid om inwinning doelmatiger en efficiënter te organiseren. Bovendien zou het beeld van de werkelijkheid bij de ene inwinner niet langer verschillen van het beeld bij de andere inwinner, wat naast kwaliteitswinst ook gewoon efficiëntie oplevert. 

###	NGII 2.0: een vraaggedreven infrastructuur, gericht op het creëren van waarde door data gedreven werken mogelijk te maken

Met het toenemend besef dat data niet langer slechts een bijproduct is van werkprocessen en mogelijk geschikt voor hergebruik, maar juist een essentiële grondstof vormt, is de NGII aan een upgrade toe. Een upgrade, die rechtdoet aan de nieuwe status van data en daarmee vooral beter aansluit op de behoeften en wensen van gebruikers. Deze meer gebruikersgerichte benadering zien we internationaal ook terug in de ontwikkeling van een nieuwe generatie standaarden, die sterker gericht zijn op het verlagen van drempels om data te kunnen gebruiken. Deze betere aansluiting op de behoeften van gebruikers is de sleutel om de NGII 2.0 in te kunnen zetten als betrouwbare basis voor datagedreven oplossingen voor maatschappelijke opgaven. In deze white paper schetsen we eerst hoe deze stap naar meer gebruikersgerichtheid de verschillende componenten van de NGII beïnvloed, waarbij we achtereenvolgens kijken naar de componenten [Coördinaatreferentiesystemen](#Crs), [Basisdata](#Data), [Ontsluiting](#Ontsluiting) en [Governance](#Governance). Vervolgens positioneren we de [upgrade van de NGII ten opzichte van het concept van de Nationale Digital Twin Infrastructuur](#NDTI) en bespreken we de [consequenties van de upgrade voor de architectuur](#Architectuur) van de NGII en sluiten we af met een opsomming van de [stappen die nodig zijn op weg naar de NGII 2.0](#Conclusie).
