## NGII 2.0 i.r.t. NDTI (Nationale Digital Twin Infrastructuur voor de fysieke leefomgeving)
Op allerlei plaatsen lopen initiatieven rond Digital Twins, waarin naast meer statische data ook nadrukkelijk gebruik gemaakt wordt van rekenmodellen, dynamische datasest en visualisatie-services. In die context wordt er ook nagedacht over een Nationale Digital Twin Infrastructuur (NDTI) voor de fysieke leefomgeving. Doel van een dergelijke overheids-infrastructuur is niet om complete digital twins aan te bieden vanuit de overheid, maar om een gelijk speelveld te creëren. Een speelveld waarop gebruikers en leveranciers digital twin-componenten kunnen afnemen en aanbieden, dat zodanig is ingericht, dat gebruikers kunnen vertrouwen op de uitkomsten van de analyses en die veilig als uitgangspunt voor publiekrechtelijk handelen kunnen nemen. Waar liggen de overeenkomsten en verschillen tussen de NGII en een NDTI? Of anders gezegd: in welke voor digital twins benodigde componenten zal de NGII 2.0 voorzien en welke zullen aanvullend in een NDTI gerealiseerd moeten worden? Door de NDTI te benaderen als een extensie op de NGII 2.0 borg je niet alleen optimaal hergebruik van bestaande componenten, maar kan de upgrade naar de NGII 2.0 ook gezien worden als *no regret* stap richting een volledige NDTI.

Het is belangrijk om zich te realiseren dat er veel overeenkomsten zijn tussen beide infrastructuren en dat er geen sprake is van concurrerende infrastructuren. In beide gevallen is het doel om datagedreven werken aan vraagstukken met een ruimtelijke component zodanig te faciliteren, dat er vanuit de overheid een aantal ordeningsprincipes en waarborgen kunnen worden ingebouwd. Hierbij gaat het o.a. om ordening en waarborgen op de volgende aspecten:
* Hoe wordt kwalitatief hoogwaardige geodata FAIR voor alle gebruikers? 
* Hoe ontstaat een gelijk speelveld waarop alle gebruikers en leveranciers kunnen acteren?
* Hoe worden belangrijke principes rond privacy en ethiek geborgd, nu locatie steeds vaker een persoonskenmerk wordt?

Open standaarden spelen bij een aantal van deze aspecten een rol, maar ook andersoortige afspraken zijn onmisbaar.

Op een aantal aspecten gaat de NDTI verder dan de NGII 2.0. Dit verschil in scope komt o.a. in de volgende aspecten tot uiting:
* **Bredere scope qua data** - De NGII beperkt zich primair tot basisinformatie en de beschikbaarheid en toegankelijkheid daarvan. Hoe een gebruiker die informatie vervolgens gaat combineren met andere informatie valt buiten de scope van de ordeningsprincipes van de NGII. De NDTI gaat hier een stap verder in en brengt bijvoorbeeld ook ordening op hoe hoog-dynamische data (sensordata) gebruikt kan worden. Hoog-dynamische data blijft in de NGII veelal buiten beschouwing, omdat de basisinformatie zich in de meeste gevallen beperkt tot 'authentieke' data (al wordt die term niet meer zo vaak gebruikt als in de begindagen van het stelsel van basisregistraties). Digital Twins richten zich niet zozeer op de vastlegging van de fysieke leefomgeving, maar vaker op processen in die fysieke leefomgeving: denk bijvoorbeeld aan verkeersstromen, stikstofdistributie of geluidsbelasting. Daarvoor is niet alleen statische data over de fysieke leefomgeving zelf nodig, maar juist ook dynamische data (waarnemingen uit sensoren)over hoe die processen zich afspelen in tijd en ruimte. Hierdoor zal de NDTI zal ook nog meer stappen moeten zetten (dan de NGII al moet) om data uit heterogene bronnen (data uit verschillende domeinen en disciplines) te kunnen combineren, omdat het voor vrijwel alle toepassingen zal draaien om een combinatie van data uit het geo-domein (over de fysieke leefomgeving) en data uit andere domeinen (over de processen die zich afspelen in de fysieke leefomgeving).
* **Naast data ook functionaliteit in scope** - De NGII beperkt zich primair tot data, terwijl in de NDTI ook functionaliteit binnen scope valt. Denk bijvoorbeeld aan het toegankelijk en koppelbaar maken van reken- en simulatiemodellen van verschillende aanbieders en het aanbieden van services om inzichten eenduidig en waarheidsgetrouw te kunnen visualiseren (om te voorkomen dat discussies beïnvloed worden door foutieve voorstelling van de visuele impact van ontwikkelingen - denk bijvoorbeeld aan het overdrijven of juist te laag voorstellen van de hoogte en daarmee zichtbaarheid van geplande windmolens). 
* **Hogere eisen op ethisch vlak** - De NGII levert bouwstenen die tot beslissingen kunnen leiden, maar digital twins spelen nadrukkelijker een rol in het tot stand komen van beslissingen. Dat betekent dat er hoge eisen gesteld worden aan o.a. traceerbaardheid (op basis van welke data en welke bewerkingen (denk bijv. aan analyses, modellen en algoritmes) is tot een specifiek besluit gekomen), transparantie (hoe werken die bewerkingen die tot beslissingen kunnen leiden eigenlijk?) en bestendigheid (houden beslissingen stand bij een rechter, wanneer er getoetst wordt op aspecten als zorgvuldigheid, rechtvaardigheid en kwaliteit?).
